## 02. 将数字固定在范围内

### 题目

- [将数字固定在范围内](https://mp.weixin.qq.com/s/jTCRJIvWvbjDQXkQA7p2KQ)

### 题目分析

简单来说，这道题是将输入的数据 `number` 限制在指定的范围内：大于等于 `lower`，小于等于 `upper`。从功能上来看，是比较简单的。

关键的部分在于：如果传入的实参是特殊的值该如何处理？比如其中某个参数传入的是 `null`、`undefined` 或者对象、函数；以及 `lower` 和 `upper` 是这种特殊类型的值时，该如何处理 `lower` 和 `upper` 的大小关系？

### 整体思路

1. 先将传入的第一个参数用一元加号运算符转换成数值，转换结果要么是普通的数，要么是 `NaN`；
  1. 如果是 `NaN`，由于该值与任何值相比较的结果都是 `false`，因此可以直接将该值返回，函数结束；
  2. 如果不是 `NaN`，那么就继续往下执行；
2. 对于传入的第二个和第三个参数，同样用一元加号运算符转换成数值，转换结果有两种；
  1. 至少有一个参数都是 `NaN`，那就没什么可比较的了，依然返回 `NaN`，函数结束；
  2. 两个参数都不是 `NaN`，这又可以分为两种情况；
    1. `upper` 大于等于 `lower`，这个很简单，按通常的逻辑处理即可；
    2. `upper` 小于 `lower`，这个具体要怎么处理其实就看具体的需求了，在这里就让 `lower` 等于 `upper`。

好了，整体的思路有了，接下来就该用代码实现了。

### 代码编写

```javascript
function clamp(number, lower, upper) {
  number = +number
  lower = +lower
  upper = +upper

  if (isNaN(number)
    || isNaN(lower)
    || isNaN(upper)) return NaN
  
  if (upper < lower) lower = upper
  number = number <= lower ? lower : number
  number = number >= upper ? upper : number
  return number
}
```


### 代码测试

代码写完了，就需要进行测试，只有完善的测试，才能保证代码有足够的健壮性。

```javascript
const print = console.log

print(clamp(undefined, 0, 10))
// => NaN
print(clamp(5, 0, NaN))
// => NaN
print(clamp(10, -1, '233'))
// => 10
print(clamp(23, 4, -5))
// => -5
print(clamp(1, '5', '6'))
// => 5
```

### 一点思考

#### 思考一

今天的示例代码中，再次出现了 `number = +number` 这样的操作，忽然觉得并不能算是错误。因为没法保证实参的数据来源一定就是数字类型的数据，那么如果要保证一定的容错性，就需要用一元运算符 `+` 将字符串形式的数字转换为真正的数字。

#### 思考二

这样的一个函数，应用场景是什么？一个常用的场景，就是对数据进行合规性处理。比如前端页面向后端传数据，由于无法仅通过前端就保证用户的数据一定是合理的，因此就必须在后端对数据进行处理。之前网上爆出来的一系列虚拟货币超发的漏洞，就是利用数值的溢出这个原理实现的。如果做了这样的合规性处理，就可以避免这样的问题。
