## 04. 拷贝数组

### 题目

- [拷贝数组](https://mp.weixin.qq.com/s/7tOzFyBctf2ABhqi-R9XKw)

### 题目分析

做了前面几道题之后，再做第四题，感觉思路比当初清晰了。结合老徐的测试用例，可以知道需要额外考虑的情况有几种：

1. 第二个参数未传入的情况；
2. 第一个参数不是数组的情况。

对于上面的第二种情况，还包括传入的第一个参数是字符串的情况。由于字符串可以看成是有一个个字符所组成的字符数组，所以要先明确一下，在这道题中，如果传入的第一个参数是字符串，是否要把它当成数组来看待？嗯，还是不把它当成数组了吧。

### 整体思路

1. 检查第一个参数是否为有效数组（数组，且非空）：先排除掉空值（`null` 和 `undefined`），再判断类型是否为 `object`，最后判断其 `length` 属性是否为真（不为 0）。
2. 如果第一个参数不是有效数组，再判断第二个参数。
  1. 如果第二个参数是非空数组，则直接返回第二个参数。
  2. 否则直接返回一个空数组。
3. 如果第一个参数是有效数组，也分两种情况。
  1. 如果第二个参数是非空数组，则用第一个参数中的各元素覆盖第二个参数中对应位置的元素。
  2. 否则直接返回第一个参数。

### 代码编写

```javascript
function isValidArray(array) {
  return (array != null && typeof array === 'object' && array.length);
}

function copyArray(source, target) {
  if (isValidArray(source)) {
    if (!isValidArray(target)) return source;

    let index = -1;
    while (++index < source.length) {
      target[index] = source[index]
    }
    return target;
  } else {
    if (isValidArray(target)) return target;
    return [];
  }
}
```

### 代码测试

```javascript
const print = console.log

print(copyArray([1, 2, 3]))
// => [1, 2, 3]
print(copyArray([1, 2, 3], {}))
// => [1, 2, 3]
print(copyArray([1, 2, 3], null))
// => [1, 2, 3]
print(copyArray('ab'))
// => []
print(copyArray([1, 2, 3], [0, 1]))
// => [1, 2, 3]
print(copyArray([1, 2, 3], [0, 1, 2, 3, 4]))
// => [1, 2, 3, 3, 4]
print(copyArray('abcd', [1, 2, 3, 4]))
// => [1, 2, 3, 4]
print(copyArray([], [1, 2, 3]))
// => [1, 2, 3]
print(copyArray([], 'defg'))
// => []
print(copyArray({}, []))
// => []
print(copyArray(() => {}, () => {}));
// => []
print(copyArray((a, b) => {}, () => {}));
// => []
```

### 代码对比

完成了题目所要求的功能，再来看看老徐的代码，比自己的精炼多了。只是有个细节的地方老徐的代码中还没有考虑到，就是传入的参数为函数的情况。而且由于函数也有 `length` 属性，所以更需要在代码中也考虑到这种情况。

先来梳理一下老徐代码的整体思路：

1. 判断源数组的长度；
2. 规范化目标数组；
3. 源数组非空（长度大于 0），则将源数组复制到目标数组中。

这样一看，比自己的思路简洁多了。那么自己的代码该如何优化呢？想了之后发现，自己的整体思路就很麻烦，把老徐代码中忽略的一个细节补充上，也比自己的代码要精简，好，开始行动。

### 代码完善

```javascript
function isValidArray(array) {
  return (array != null && typeof array === 'object' && array.length);
}

function copyArray(source, target) {
  let index = -1;
  const length = isValidArray(source)
    ? source.length
    : undefined;
  
  // 如果 new Array() 这里不做判断，就可能传入 undefined 这个值
  isValidArray(target) || (target = new Array(length ? length : 0));
  while (++index < length) {
    target[index] = source[index];
  }
  return target;
}
```

嗯，站在老徐的肩膀上，果然能够看得更远，代码也能写得更好。

又检查了一遍，发现忽略了传入参数为

### 一点思考

1. `array || array = new Array()` 是一种很常见的变量判断及赋值的小技巧，在这里如果 `array` 为真，则继续下一步，否则就新建一个数组对象。
2. 先新建一个值为 `-1` 的 `index`，这个变量既用来指代数组元素的下标，又用来判断是否已迭代完了整个数组。所以先赋值为 `-1`，然后在 `while` 语句的判断条件中，每次先使其自增 1，再判断是否已超出数组范围。如果 `index == array.length`，说明已超出数组范围，循环复制数组元素的语句就可以结束了。这一套做法非常巧妙，涨姿势了。
