# 08. 根据数组路径查找对象属性值

### 题目

- [根据数组路径查找对象属性值](https://mp.weixin.qq.com/s/v0yQurxUaexn_XpRJYPa1w)

### 题目描述

函数 `getValue` 接受三个参数，前两个参数必选，第一个参数为对象，第二个参数为数组，第三个可选参数为默认值。

以数组的元素为对象中属性值的查找路径，比如有对象 `{ 'a': [{ 'b': { 'c': 3 }}] }`，数组 `['a', '0', 'b', 'c']`，查找方法如下：

- 先在对象中查找属性 `'a'` 的值，为 `[{ 'b': { 'c': 3 }}]`；
- 然后在该数组中查找下标为 0 的元素的值，为 `{ 'b': { 'c': 3 }}`；
- 接着在该对象中查找属性 `'b'` 的值，为 `{ 'c': 3 }`；
- 最后在对象中查找属性 `'c'` 的值，为 3；
- 此时数组元素已遍历完毕，并且找到了所需的值，返回最后找到的值：3；
- 如果按给定的数组，无法在对象中找到对应属性的值，且未传入第三个可选参数，则返回 `undefined`；
- 如果无法找到属性值，但传入了第三个可选参数，则返回第三个参数的值。

> 疑问：如果能找到属性值，但也传入了第三个可选参数，那么就用找到的属性值？还是用第三个可选参数的值？按通常的思路来说，应该是就用找到的属性值吧，第三个可选参数是处理异常情况的，那么正常情况下就用不着它，所以老徐的示例代码中也没有给出这种情况。

### 整体思路

这次又变了一下思路，先看一下最前面的题目描述，再看一下最后的示例代码，两者结合起来，就知道这次要实现什么功能了。下面就把自己最初的思路写出来：

- 如果对象为空，或者数组为空，就返回 `undefined`：
  - 对象为空的条件，就是该对象没有自有/继承属性，也就是用 `for (p in obj)` 语句枚举得到的对象属性为空；
  - 数组为空的条件，就是该数组的 `length` 属性为 0。
- 两者都不为空，那么就可以用数组来查找对象中的属性了：遍历数组每个元素，查找对应的属性值；
  - 如果属性值不是对象类型（数组也是对象类型），就认为查找已经完成，返回当前找到的值即可；
  - 如果属性值是对象类型（含数组），那么就继续查找；
  - 如果当前已遍历至数组的最后一个元素，那么也认为查找已经完成，返回当前找到的值即可，为了满足这样的判断，用 `while` 循环就比较方便了；
  - 如果找不到与当前元素相同的属性名，则结束查找，返回 `undefined`；
- 如果遍历完成后，最终返回的是 `undefined`，并且传入了第三个参数，则返回第三个参数的值。

后面开始写代码的时候，才发现上面这个思路太复杂了，嗯，需要好好精简一下。

### 代码编写

```javascript

```


### 代码测试

对老徐的代码分析完了，下面还需要对代码进行测试，看看在各种特殊情况下会有什么样的表现。在实际的业务开发中，各种 edge case（特殊情况）的测试都很有必要，就是为了保证代码有足够的健壮性。

```javascript
const number = 13;
print(filter(number, num => num > 10)); // => []

const nan = NaN;
print(filter(nan, num => num > 10)); // => []

const maxNum = Number.MAX_VALUE;
print(filter(maxNum, num => num > 10)); // => []

const isTrue = true;
print(filter(isTrue, isTrue => isTrue)); // => []

const isFalse = false;
print(filter(isFalse, isFalse => !isFalse)); // => []

const emptyStr = '';
print(filter(emptyStr, emptyStr => !emptyStr)); // => []

const str = 'abc';
print(filter(str, char => char > 'a')); // => [ 'b', 'c' ]

const scores = [100, '90', '80', 70, 60];
print(filter(scores, (item) => item === +item)); // => [ 100, 70, 60 ]

const emptyObj = {};
print(filter(emptyObj, emptyObj => emptyObj)); // => []

const obj = { a: '1' };
print(filter(obj, obj => obj.a)); // => []

const func = (a, b) => a > b
print(filter(func, func => func.length)) // => 会报错 => 代码需更正
```

从上面的执行结果可以看到，这个函数不仅能对数组进行过滤，还可以对字符串进行过滤。想起来犀牛书里面说的了么？“字符串在某种情况下也可以看成是字符数组”，这个时候是不是有了更深的理解呢？