## 11. 遍历对象得到一个新的数组

### 题目

- [遍历对象得到一个新的数组](https://mp.weixin.qq.com/s/tqbzHx9OY9jmd75JIDimsQ)

### 题目分析

1. 从题目要求和测试用例可知，函数 `mapObject()` 接受两个参数，第一个参数为需要遍历的对象，第二个可选参数为迭代器函数。
2. 如果只传入第一个参数，则将其各个属性值组合成数组并返回；如果传入了两个参数，则用迭代器函数处理依次对象各属性值，并将处理得到的数组返回。 
3. 有一点需要注意，对于数组，执行 `typeof` 得到的结果也是 `'object'`，因为数组其实是一种特殊的对象，数组下标即为属性名，下标所对应的元素即为属性值。这样的话，在代码中就不需要对数组和对象这两种类型进行分别对待了，统一当成对象处理即可。
4. 还有一点需要注意，`typeof null` 得到的结果也是 `'object'`！这就更有意思了，在 [why is typeof null “object”?](https://stackoverflow.com/a/18808270) 这个链接中做出了解释，大家可以去看一看。

### 整体思路

1. 先判断第一个参数 `object` 是否同时满足“非空”及“typeof 的结果为 `'object'`”这两个结果，满足的话，说明就是对象，继续往下执行；如果不是，就返回空数组。
2. 遍历对象各个属性，对每个属性值调用迭代器函数进行处理，如果未提供迭代器函数，则直接返回对象属性值，并将处理结果合并成一个数组后返回。

### 代码编写

```javascript
function mapObject(object, iteratee) {
  let result = []

  if (object == null || typeof object !== 'object') return []
  Object.keys(object).forEach(key => {
    let ele = iteratee ? iteratee(object[key]) : object[key]
    result.push(ele)
  })

  return result
}
```

### 代码测试

```javascript
const print = console.log

print(mapObject(1))
// => []
print(mapObject('hello'))
// => []
print(mapObject(true))
// => []
print(mapObject(null))
// => []
print(mapObject(undefined))
// => []
print(mapObject([1, '2', 3, '4']))
// => [1, '2', 3, '4']
print(mapObject([1, '2', 3, '4'], ele => ele * 5))
// => [ 5, 10, 15, 20 ]
print(mapObject({ a: 3, b: 6 }))
// => [ 3, 6 ]
print(mapObject({ a: 3, b: 6 }, ele => ele + 's'))
// => [ '3s', '6s' ]
```

### 代码对比

按照自己的思路写完了代码，再和老徐的一对比，嗯，还是有些不足之处的。

1. 首先，关于第二个可选参数 `iteratee`，如果调用函数时不传入该参数，后面的处理逻辑自己是 hardcode（硬编码） 在业务代码里了，非常的丑。而老徐则是先对该参数进行处理，提供一个默认的迭代器函数，然后在业务逻辑中再调用该函数。这样一来，就把迭代器函数的定义和调用分离开来了，减少代码之间的耦合性，代码自然也就更健壮了。
2. 另外，自己对 `forEach()` 的用法也有些陌生了，看了老徐的代码才想起来，这个方法是可以接受三个参数 `currentValue / index / array` 的。在这次的习题里面，老徐就用到了第二个参数 `index` 来往结果数组中传入处理后的值。相比而言，自己是利用数组的 `push()` 方法，将每次处理后的值添加到数组中，从测试的结果来看，功能是一样的。
3. 最后，老徐这次的代码，演示了向迭代器函数传入一个和两个参数时的情况，这下理解了为什么之前的练习中，函数接收三个参数，测试用例中却只传入了一个参数的情况。又想起来查看 MDN 上的资料时，这类函数也都是接收三个参数，嗯，有些理解了。

### 相关知识点

- 为什么对数组执行 `typeof` 命令得到的是 `'object'`：[Why does typeof array with objects return “Object” and not “Array”? ](https://stackoverflow.com/a/12996950)
- 为什么 `typeof null === 'object'`：[why is typeof null “object”?](https://stackoverflow.com/a/18808270)
